---
title: "알려줄 정보"
subtitle: "Show Information"
author: "Athi"
avatar: "/img/authors/athi.png"
image: "/img/f.jpg"
tags: [goodwriting-series]
date: 2000-06-03 12:12:12
---

# 강의 개요

## 해왔던 고민

개발을 시작할 때부터 지금까지 개발하면서 항상 느꼈던게

내가 배운것들을 어떻게 하면 잘 정리할 수 있을까?

어떻게 남들이 볼 때 한눈에 작성을 할 수 있을까?

비밀번호나 사적인 기록같은 것은 어떻게 보관해야할까?

개발만 하기에도 시간이 부족한데 어떻게 하면 더 빠르게 작성할 수 있는 방법은 없나?

내가 작성한 기록들을 잃어버리지 않고 무료로 보관할 수는 없는건가?

## 강의를 만든 이유

이 강의 안에 들어있는 내용은 3년 동안 개발을 하는동안 어떻게 배운것들을 기록할지 많은 고민을 하고 정말 많은 삽질을 통해 겨우겨우 알아내 주옥같은 정보이자 노하우이고 보물입니다.

그럼에도 불구하고 공개하는 이유는

그동안 이러한 강의가 있는지도 많이 찾아봤지만 찾을 수가 없었습니다.

또 저와같은 시행착오를 겪지 않았으면 해서이기도 합니다.

여기까지 알기까지 많은 삽질을 했는데 이것 개발을 배우기 시작했을 때부터 알았다면 얼마나 좋았을까?

그랬다면 1년동안 학교다니면서 배운 정리한 자료들을 잊어버리지 않아도 됬을텐데...

여러 만족하지 못하는 블로그를 개설하면서 뒤죽박죽된 자료들을 다시 정리하는 시간을 아낄 수 있었을 텐데...

이제 막 개발을 배우기 시작한 사람이라면 다른 기술강의 무엇보다 가장 필요한 강의라고 생각합니다.

강의비용: 5만원

<!-- <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/f2hYXC1A5Nc" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe> -->

# 이 강의가 필요한 사람들

- 개발자가 되고 싶고, 가장 먼저 해야할 것은 효율적인 글쓰기라는 것을 아는 사람들

- 개발자이면서 markdown을 써왔지만 좀 더 예쁘게, 사람들이 더 보기 좋게, 가독성이 좋은글을 쓰고 싶은 사람들

- 지금까지 블로그글을 써오고 있지만 잘 정리가 안되는 사람들

- 자기 pr시대에 pr을 할 수 있는 통로를 원하는 사람들

- 가끔씩 글을 써왔지만, 글을 쓸 떄마다 예쁘지가 않아서, 글 쓰기가 짜증난 사람들

- 코딩이란것은 잘 모르지만 코딩의 기초가 무엇인지 알고 싶은 사람들

- 항상 글 쓸 때마다 글자모양 추가 같은 반복적인 작업이 귀찮은 사람들

- 게으르지만 효율성을 추구하고 싶은 사람들

- 멋있는 포트폴리오를 작성하고 싶은데 어떻게 해야할지 모르겠는 사람들

- 나만의 블로그를 서버비용 1도 없이 가지고 싶으신 분들

- 눈이 즐거운 글을 적고 싶으신 분들

- 글을 꾸미는 것을 자동화해서 글을 적을 때는 온전히 글에만 집중하고 싶은 분들

# 사전 지식: html, javascript, css 기본적인 지식

html, css이란 무엇이고 어떠한 태그가 있는지 대충알고 html에서 javascript와 css를 어떻게 불러오는지만 알고 있으면 된다.
이 정도 지식은 인터넷에서 1~2시간 정도 구글링을 하거나, 유튜브 검색하면 금방 배울 수 있다.

🔥 **나는 아무것도 모른다, 다 필요없고 글 쓰는 기능만 있으면 된다는 분들을 위해 준비했습니다**
사전 지식 같은거 필요 없습니다.
빠르게 시작하기 강의까지만 보시면 됩니다.
여기까지 보시게 되시면 글쓰기를 위한 자동화된 도구를 획득하실 수 있습니다.

# 이것을 배움으로서 얻을 수 있는 것들

> 3년동안 개발을 하면서 효율적으로 글쓰는 노하우, 블로그까지를 단 하루만에 습득할 수 있게 해준다.

> 이것만 알게 되다면 글 쓰는데 생산성이 200% 300%, 과장해서 말하면 500%까지 증가되어서 남들보다 2~5배는 빠르게 글을 쓰고 높은 성과를 얻을 수 있다.

> 나는 원래 게을러서 글쓰는게 싫은 사람인데 글쓰는게 즐거워질 수 있다.

> 가독성 좋은 폰트, 특히 가독성 좋은 폰트하면 영어와 관련된 폰트는 찾아보면 쉽게 구할 수 있지만, 한글을 포함한 폰트로 가독성 좋은 폰트를 찾는것은 쉽지가 않다. 정말 폰트만 찾는 것도 수십시간의 노력으로 찾은 것이다.

> 적절한 css(컬러) vscode에서 쓰는 css와 jekyll에서 쓰는 css는 좀 구조가 다른데, 각자가 다른모듈(개발된 결과물 구조가 다름)이기 때문이다. 따라서 이에 따라 jekyll에서는 변형된 css를 적용하는 방법

> 인터넷에서 글 자체는 좋은글을 찾았지만 가독성이 너무 떨어지고, 읽기가 싫어지는 글을 만났을 때 1분안에 좋은글로 바꾸는 법

> 클라우드환경을 통해서 글을 쓰자마자 지워질 걱정을 하지 않게 됩니다.

> 개인블로그를 서버 비용 1도 없이 가질 수 있으므로 만약에 광고를 붙이면 모든 수익을 가질 수 있다

> prettier

> jekyll

> copycat

> velog, meidum

> markdown preview enhanced

> [markdown을 이용한 ppt](https://slides.com/)

> 가독성 있는 글이란?

# 강의 목록

- 빠르게 만들어보고 배우기
  설명 없이 일단 빠르게 만드는 것을 보여주고 대략적인 이해를 도와 줍니다.
  설명이 필요없을정도로 사전지식이 있는 사람들은 이것만으로도 충분히 어떻게 해나가야할지 알 수 있습니다.
  사전지식이 없는 사람들도 괜찮습니다. 한 번 쭉, 아~ 이렇게 하는거구나 대충 훝어보세요.
  개략적인 이해(대충 무엇이 있는지 아는것)는 배우기전에 구조적으로 무엇이 있는지 알 수 있으며, 나중에 배울때 빈 칸을 채우는 듯한 느낌으로 아~ 이게 이거였구나, 하면서 알 수 ㅇ

- markdwon이란?

- vscode란?

- markdown preview enhanced란?

- jekyll theme

- markdown을 효과적으로 활용할 수 있는 블로그

- 가독성 있는 글이란?

- custom blog, 나만의 블로그 만들기

# 앞으로 업데이트 될 강의

> 업데이트 될 강의는 무료입니다.

- 블로그 방문자들이 comments를 달 수 있게 만들기

- 분석하는 도구를 추가해서 블로그를 방문하는 이용자 데이터를 분석
